di assaggio, di verifica prima, di avvio di una discussione, voi mi consentirete, vi chiedo
questa autorità in partenza, di regolare con un certo piglio gli interventi, perché molti
chiedono la parola, non tutti potranno averla. Ecco, la parola a Giuliano, il nostro Presidente.
Sono in grado soltanto di mettere giù alcuni fili che si rifanno allo stesso tessuto discorsivo
che ha svolto ora rapidamente ma molto efficacemente Alfredo.
Fra l'altro, vedo in questo convegno questa discussione un passaggio importante di un
discorso che sta prendendo piede, che ha già preso piede, lo devo dire, anche all'interno
del Governo che nel giro di pochi giorni sarà promotore di una iniziativa di discussione
in cui si potranno riconoscere gli elementi costitutivi della stessa consapevolezza che
è quella a cui si riferiva Alfredo, cioè della centralità che va ben al di là dell'industria
del settore, dell'innovazione tecnologica che riconduciamo a comunicazioni, telecomunicazioni
informatiche e quant'altro. Ed è una consapevolezza che è tanto più diffusa tra gli addetti
ai lavori quanto meno lo è tra i tanti che ne avrebbero bisogno. Per cui, io so bene
che Cristoforo Colombo quando arrivò in America non sapeva di esserci arrivato e credeva ad
essere arrivato in un altro posto. Noi invece ce l'hanno già detto che questo è il significato
di questo cambio tecnologico e abbiamo accumulato un enorme ritardo nel prendere atto delle
implicazioni che può avere se facciamo certe cose. Per convincerne l'opinione collettiva
e le opinioni di settore, basta che riflettiate sui temi di cui stanno discutendo quegli sciagurati
che si occupano di cose chiamate dpf dintorni e il tema di cui ci occupiamo stamattina.
Noi in queste settimane, per lavorare sul rafforzamento della nostra economia, della
nostra crescita, delle nostre possibilità di fornire posti di lavoro, abbiamo iniziato
a fare una ricognizione, dicendo cose che non sono particolarmente originali, di quelle
che sono le ragioni principali che rendono zoppa da anni la crescita italiana e rendono
così asfittica la nostra capacità di produrre posti di lavoro. Pensateci, le cose che stanno
nell'agenda che apparentemente non è quella di stamani, ma quella di ieri e di oggi pomeriggio
e di domani, l'inefficienza della pubblica amministrazione e i suoi ritardi nel rapporti
con le imprese e coi cittadini, la scarza competitività di un sistema industriale, il 95% delle imprese
del quale è costituito da imprese sotto i dieci dipendenti, concentrate queste imprese
molto spesso in produzioni mature, esposte per tale ragione alla concorrenza probabilmente
debordante di chi da paesi vicini può produrre le stesse cose a costi più bassi, le difficoltà
dei piccoli operatori davanti alle grandi formazioni che sono in grado di fare, il basso tasso
di occupazione in Italia che è il più basso in realtà dei paesi ai quali ci confrontiamo
e il fatto che lo è in particolare nei servizi che sono molto più deboli che non in altri
paesi, i circoli viziosi dei processi formativi per i ragazzi e le ragazze italiane ai quali
si continuano a dare elementi formativi in attività, in qualifiche e in manzioni che
non hanno più mercato. Ecco ho rifatto questo elenco perché è un elenco noto, sono le
cose delle quali si parla. Ora è evidente che ci sono tante riforme che vanno avviate
e che del resto da due anni in parte non solo avviate legislativamente ma in parte operativamente
già sono in marcia. Ma ecco c'è una specie di filo conduttore che lega tutto questo,
che è rappresentato dal ritardo nell'impianto, nella diffusione dell'uso delle nuove tecnologie,
che sono un fattore pervasivo di cambiamento. Questo è ciò su cui ci si sente come così
profeti ma di un futuro che è già presente in larga parte del mondo. Io sono convinto
che tra 100 anni gli storici dell'economia descriveranno questo ciclo tecnologico come
quelli che oggi leggiamo ci descrivono il passaggio alla cultura intensiva dell'XI secolo,
non mi ricordo se era il X o l'XI, che permise di passare da un raccolto a tre raccolti all'invenzione
della stampa, all'invenzione del motore, all'invenzione del motore a scoppio, all'invenzione dell'elettricità,
che sono quei grandi cambiamenti che hanno cambiato interamente la società perché hanno
cambiato abitudini di vita, servizi offerti, prodotti in circolazione, modi di interazione
tra gli esseri umani. Quanto pesano nei tempi dell'amministrazione i certificati, quante
settimane di ritardo nella vita degli esseri umani, nella vita delle imprese, nella vita
che porta alla costruzione di opere pubbliche è la cosa dei certificati. La pubblica amministrazione
nell'altro, attraverso i computers, già dispone via via che li utilizza di quasi tutti
i dati che noi le forniamo attraverso i certificati. Ad Alfredo Reichling e a me, come ad altri,
una delle amministrazioni che dovrebbe essere tra le più moderne della pubblica amministrazione
quella dalla quale dipende il locale che gentilmente ci ha ospitato. Siccome siamo titolari di
un assegno vitalizio e a volte capita e è capitato, per esempio, che italiani emigrati
in Argentina siano morti e ancora siano risultati scritti nelle liste elettorali, opportunamente
questa amministrazione ci ha scritto una lettera nella quale ci ha chiesto di certificare la
nostra esistenza in vita, ricordandoci che lo potevamo fare anche con autocertificazione
ai sensi di una legge modernizzatrice. Per parte mia ho risposto a questa lettera e ho
detto che attestavo ai sensi della legge tal dei tali che in base alle informazioni in
mio possesso risultavo tuttora in vita. Ma ritenevo che un uso più consapevole delle
moderne tecnologie avrebbe consentito a questa amministrazione di risparmiarsi questo uso
di carta e di tempo perché aveva già dati che attestavano la mia esistenza. Ad Alfredo
a me è costata così una risata e una lettera, ma ecco se cumulate tutto questo per le certificazioni
che chiede un giovane per essere ammesso ad un concorso, delle certificazioni che deve
fare un'impresa che va ad una gara pubblica eccetera, tutto questo pesa sull'economia
del Paese. Pensate a cosa significano le nuove tecnologie per l'organizzazione d'impresa,
che cos'è la logistica organizzata attraverso le nuove tecnologie. Ecco, Benetton è una
delle più ormai grandi imprese italiane, è una grande multinazionale che è insediata
nel mondo attraverso lo scambio dati per via computerizzata e null'altro. Ecco, migliaia
di stabilimenti in giro per il mondo, è una multinazionale costruita attraverso il computer
che le permette di avere in tempo reale la domanda effettiva dei suoi prodotti in quel
Paese e che le permette di far arrivare in ciascun Paese, in ciascun esercizio quei colori
di Benetton che in quel Paese sono richiesti. È un esempio, forse il più noto, non mi
ha pagato nessuno questo spot elettorale per i colori di Benetton, ma l'esempio più noto
si possono fare mille altri esempi. Ecco, pensate alla trasformazione che può avere
un mercato al retrato di prodotti a grande diffusione come il mercato dell'orto frutticolo
del mezzogiorno se attrezzato con queste tecnologie per avere esatta e immediata percezione della
domanda che ha e della risposta che può dare. Ecco, pensate alla competitività che può
acquistare il piccolo commercio, che ha un grande vantaggio rispetto alla grande distribuzione,
che ha un vantaggio direttamente proporzionale al numero degli automobili e dei motorini
che rendono impossibile l'utilizzazione di quelli canali chiamati strade per andare
da un posto all'altro. Legati col computer i piccoli esercizi ai loro fornitori, loro
possono attrezzare i loro pochi scaffali esattamente con i prodotti della qualità dell'entità
e anche del prezzo ridotto che chiedono i loro clienti del quartiere. È un cambiamento
straordinario questo. I servizi che nascono da tutto questo, i posti di lavoro che nascono
da tutto questo. Io ho raccontato più volte che questa è un'informazione interessata,
ma mi hanno detto responsabili di grandi imprese produttrici di queste attrezzature, informazione
interessata, che in Europa c'è un potenziale di 500.000 posti di lavoro pronti, una domanda
di lavoro pronta alla quale non corrisponde l'offerta, perché non ci sono giovani attrezzati
per assolvere quelle manzioni che sono lì. Questo evidentemente, se è un cambiamento
di questa portata, e se noi lo sappiamo a differenza di Cristoforo Colombo che ci siamo
arrivati, ecco la necessità di averne consapevolezza e di agire con un disegno comune all'altezza
della sfida di questo cambiamento. Devo dire non perché ne faccio parte e ciascuno difende
la sua bottega, questo mi pare più che naturale, che il Governo si è sintonizzato su questa
lunghezza d'onda e che si accinge a presentare proprio un disegno comune che non è di rigismo,
che non è di ce faccio tutto io, perché questo sarebbe disennato in realtà, ma che crea
quella sensibilità, quella policy che deve diventare policy nazionale in cui ciascuno
potrà fare la sua parte. Non è pensabile che siano in difficoltà in Italia industrie
che producono PC, computer, quando noi abbiamo il problema ancora aperto di diffonderli in
tutte le scuole, di renderli disponibili a chiunque studi anche al di sopra della scuola,
di diffonderli in tutti gli esercizi commerciali. Gli strumenti possono essere diversi, nelle
scuole li si fa arrivare in un modo, negli esercizi commerciali li si fa arrivare per
esempio rottamando, visto che la rottamazione è ormai una grande riforma italica, allora
perché farne usufruire solo alcuni, rottamando i registratori di cassa facendoli sostituire
con computer, dovremo trovare il modo di farli arrivare nelle nostre piccole imprese industriali,
proprio perché i colori anche dei non benetton con le stesse tecniche raggiungano il mondo.
Alcune cose ce le dovrà dare la concorrenza. Io mi aspetto che grandi nuovi gestori privati
con il cervello per il business di ex-monopoly sonnacchiosi si mettano nella condizione
di offrire tariffe competitive per chi fa questo tipo di uso della linea telefonica
o del computer. Non riesco a dimenticare che alle origini del privato in questo settore
c'è stata una bella avventura privata rappresentata da un piccolo Davide che sfidò Golia esemplificando
per la prima volta in Italia un servizio telefonico fatto a misura di utente non di suddito e
riscuotendo con questo uno straordinario successo e imponendo quel modulo allo stesso ex-monopolio
che imparò di lì e ha cominciato ad imparare che l'utente non è suddito ma è uno al
cui servizio ci si mette a lavorare. Parlo di Omnitel, il cui grande successo
è dovuto ad abilità imprenditoriale ma ha questa elementare scoperta che se tu sei
al servizio dell'utenza sei al servizio dell'utenza e non la tratti a suon di incomprensibili
regolamenti e di tariffe sovraccariche di voci che non hanno niente a che fare col servizio
che le stai rendendo. Non ci dimentichiamo che con queste tecniche noi tutti senza saperlo
abbiamo pagato al monopolio elettrico una splendida rete di telecomunicazione. Grandissima
sarei stato più contento, avrei preferito essere un azionista consapevole di questa
operazione piuttosto che essere uno che ogni volta che accendeva la luce pagava un pezzo
di una rete telefonica che non sapeva manco che esisteva, insomma i monopoli si comportavano
così. Non è una cosa carina, non è affatto una cosa carina. Ci sarà tutto questo. In
realtà è un ruolo cruciale l'industria delle comunicazioni, è evidente che ha un ruolo
cruciale l'industria delle comunicazioni perché come diceva giustamente Alfredo, ma come sappiamo
tutti l'industria delle comunicazioni non è soltanto un veicolo di servizi essendo l'informazione
uno dei servizi comunque base, elementare, preliminare che entra in tutti gli altri servizi
ma che prima ancora e al di là di questo offre forma opinioni individuali e collettive,
forma costumi di vita, forma identità e figlia e madre di identità culturali che diventano
nazionali e continentali ed è qui il problema del chi lo fa a questo punto, è qui il problema
che tutta Europa da anni sta discutendo del come fare ad avere un'industria della comunicazione
e della cultura che anziché essere così ricettiva di industrie altrui e quindi di
identità altrui sia anche capace di esprimere identità propria. Qui ci sono, e mi fermo
su questo, delle domande alle quali dobbiamo rispondere come europei e come italiani. Ecco,
come europei dobbiamo rispondere alla domanda se vogliamo che ci sia un'identità europea
o se in Europa la nostra unica e tignosa preoccupazione è quella di far sì che in Europa siano salvaguardate
le diverse identità di ciascuno. Io lo so bene che l'Europa a differenza di altri grandi
continenti deve la sua storia, la sua dinamica, le sue stesse capacità al fatto di essere
un insieme di diversità e viva Dio però non ci possiamo fermare qui. Se ci fermiamo qui
poi non pretendiamo di avere un'industria culturale competitiva con chi produce prodotti
a misura di mercati che partono dai 200 milioni di utenti in su. Allora non lo pretendiamo,
allora ciascuno avrà i suoi prodotti dialettali e una volta ogni dieci anni il Dio inventerà
un benigno che sfonderà il muro dei confini nazionali ma saremo affidati a quello, al
di là di quello non ci sarà nulla di sistematico. Eppure è possibile affermarla un'identità
europea? Perché esiste, perché se voi analizzate in una chiave non politica e non strategica
ma culturale, se voi affidate a sensibilità culturali, faccio un nome come la persona
di Claudio Magri se gli chiedete, esamina dal tuo punto di vista i comportamenti tenuti
durante la guerra del Kosovo. Viene fuori che c'era un'identità europea direi, ad
alcuni piacerà, ad altri non piacerà, ma questo non mi interessa, ma viene fuori che
al di sotto e al di sopra delle diversità che ci sono sempre state, io voglio piazzare
l'Abonino, quello invece vuole piazzare un francese, il tedesco vuole piazzare un tedesco,
le nostre splendide diversità. Al di là di questo ci sono stati alcuni fili conduttori
dei comportamenti dei paesi europei che esprimevano valori comuni, atteggiamenti comuni verso
l'uso della forza militare, il rapporto tra l'uso della forza militare ed altri strumenti
nei confronti di una sciagurata vicenda come quella che abbiamo dovuto vivere. Questo
ce lo dobbiamo dire e se non ci arriviamo, non ci illudiamo di difendere con le quote
l'Europa, perché in un mercato globale le quote sono una carta velina, si possono anche
mettere lì, poi arriva una ventata e le porta via. Dobbiamo costruire prodotti culturali
di dimensione europea come minimo per essere presenti su un mercato in cui si forgiano
identità ben più ampie. È chiaro che se questo è l'orizzonte, se questa è la cornice,
e allora si abbiamo un problema delle nostre aziende nazionali, ma può essere il perimetro
di una delle più grandi, che è la nostra RAI, rappresentato dalla frastagliata cornice
dei partiti e partitini politici italiani che devono avere ciascuno un proprio riferimento
all'interno di questa azienda. Ma è pensabile che sul mercato globale ci si possa presentare
avendo un perimetro del genere? È pensabile che ci sia un consiglio d'amministrazione
che deve amministrare un'azienda che ha questo tipo di problema, ce lo ha. Il Presidente
Zaccaria dirà che farà ogni sforzo per risolverlo al meglio, ma non potrà negare che ce lo
ha. Insomma, le telecomunicazioni servono anche a ricevere telefonate, a farne. Bisogna
trovare una soluzione diversa. Non credo che il servizio pubblico possa trovare il suo
dimensionamento e la sua finalizzazione nella correlazione con i partiti politici. Non lo
credo, credo che questo lo affossi, lo renda in viso e faccia preferire tutto il resto.
Una cosa chiamata par condicio ci sia e ci sia per tutti nei trenta giorni delle campagne
elettorali, ma non deve essere il DNA del servizio pubblico. Il servizio pubblico non
ha niente a che fare con quelle robe lì. Il servizio pubblico è servizio per il pubblico
e che stanno da un'altra parte. Questo è un problema che non è soltanto di sensibilità
culturale di chi sta nell'azienda, ma è di assetto istituzionale. L'assetto istituzionale
non basta, ma senza un assetto istituzionale appropriato, questo cambiamento non lo si
potrà ottenere. Quindi io qua non entro nel lavoro parlamentare che è in corso in un
ambito che è molto lontano dalle mie responsabilità. Ora faccio anche ministro, quindi sarei particolarmente
indericato se mi occupassi di cose che non mi riguardano, ma non c'è dubbio che io
poi sono uno che nella vita è ricorso già più volte all'espediente della fondazione
che a volte traligna, a volte no, ma ha dimostrato, anche se si guarda la vicenda bancaria, di
essere un espediente che può funzionare come modulo per cambiare un assetto proprietario
pre-costituito. Insomma, bisogna farla questa fondazione alla quale trasferire le azioni
della RAI. Al momento non c'è altra soluzione, parliamoci chiaro. La RAI non sa qual è il
suo futuro. Si trova presa tra un proprietario che si sta estinguendo, non perché goda di
cattiva salute, ma perché è programmaticamente previsto che si debba estinguere, e un azionista
non proprietario che lungi dall'estinguersi segue la regola del crescente moltiplicatevi
molto evangelicamente. In questa situazione non è in condizioni proprio di fare il lavoro
che probabilmente potrebbe fare e di cui ha bisogno. Questa è una decisione che la politica
deve prendere presto. Non so a che cosa l'aggancia, presto. Naturalmente si può rispettare la
vocazione parlamentare della RAI in relazione alla scelta di chi dovrà far parte di questa
fondazione, inizialmente poi si vedrà. Ma ci deve essere questo diaframma. La RAI deve
poter essere nella condizione di rispondere al pubblico, in effetti, e deve essere in
condizioni di aprire i suoi polmoni al mercato globale. Altrimenti, noi di tutto questo parleremo
e poi ci ritroveremo così anchilosati rispetto a un